夕闇が濃色を帯びはじめたころから雲の往来が激しくなった。めいめいの形はおどろおどろしく様変わりしていき、染み渡る冬の寒さからまだ開放されたばかりのわたしはどうか春雨が来なければいいと願った。しかしながらそれは叶わないでいて、それどころか関東一帯を覆う台風の齎した豪雨に濡れる羽目になった。時間は午後九時を廻ろうとしている。いちばん近所にあるコンビニエンスストアから徒歩二十分の処にあるわたしの住いは大凡都会とは云えないところにあって、このあたりにはぽつりぽつりと点在する古びた民家といたずらに長い電信柱と田と畑しかない。さっきまで台風は一時の幕間にあって、店を出ようとしたときに初めて自身が傘を忘れていることに気がついたので、スマートフォンを取り出しながら、そろそろ仕事を終えて帰宅している父親にでも迎えに来てもらおうかと思案していたら、同じく店の中にいたひとりの少女に声をかけられた。

「傘、忘れたの？」

「え？　ああ、はい」

「これ、あげるわ」と彼女は折りたたみ傘を差し出すと、ひらひらとスカートを翻しながら雨の中を走っていった。一瞬の出来事であったから、わたしは断ることも礼を述べることも出来ぬまま暫く呆然と立ち止まっていた。雨に濡れたコンクリートに街灯が静かに反射していた。それを踏みにじるように車が走り抜けていき、わたしの足元を濡らしていく。その相貌はしっかりと憶えていた――肩甲骨のあたりまで伸びた長い黒髪のロングに、細雪の如き白い肌、それから真紅のような唇と、黒く大きな瞳に無表情を湛えていて、あらゆる要素が調和しながら彼女の美を湛えているかのようであり――わたしは貰った傘を差しながら道を歩いて、それから家へ帰ると服を着替えてそのまま眠ってしまった。



翌日は高校の始業式だった。鶯のなく音に耳を澄ませながらじんわりと目を開けると涙で滲んだ世界のなかに少しずつピントが合わさっていき、徐々にいつもの日常の光景が立ち現れていった。さっきまで夢に包まれていたはずの私は僅かに残るどこか懐かしい感覚の他に何も思い出すことが出来なくて、後ろ髪を引かれるような心持ちでいたが、それも束の間、カーテンを開けて窓ガラスの外に目をやると昨日とは打って変わっての快晴で、窓を開けると雨の匂いが漂うように残っている。雨の残すほのかな土と風の匂いが好きだった。それから、おだやかな気候に意識を向けて、春のおとずれを味わっていると、下の階から母親の呼ぶ声がしたので、着替えて支度することにした。

学校へ行く足取りは軽くもなく重くもなく、良かれ悪しかれいつもどおりだった。慣れた田舎道を歩き、踏切を超えて、なだらかな坂を超えていくと校門へと続く一本道だ。黒服の男子学生とカーディガンに身を包んだ女子学生たちがめいめいのグループを形成しながら門へ続く道を歩いている。道の左右に植えられた桜たちは冬の厳しさを超えてめいいっぱいに花を咲かせている。生徒たちの制服の肩のあたりにはらりと桜が舞い落ちていく。わたしはゆっくりとした足取りで校門を抜けて、掲示板へと続く道を歩きながら、クラス発表のことについて考えていた。

歩みを止める。しばらくしたところにある、大きな掲示板の前にはものすごい人垣が形成されていて、それぞれの学生たちが新しいクラス割に一喜一憂しているのが見て取れた。ある者たちは手を取り合い、ある者たちは慰め合うようにして寄り添った。一人でいるのがどうにも心細くて、はやくみなが散り散りになってしまえばいいのにと思った。そのとき、

「よーりちゃん」

と急に誰かに抱きつかれた。すぐに声の主は分かった。同じクラスの、いや、同じクラスだった楠本りりだ。振り返ると彼女のポニーテールがゆらりと揺れた。「もうクラス発表見た？」

「ううん、まだなの」とわたしは答えた。

「えー、じゃあ一緒に見ようよー」とりーりは言った。「今年も同じクラスに慣れたらいいね、より」

「うん、そうだね。でも七クラスあるから難しくない？」

「もー、なんでそういうこというかなぁ。まあいいや、とりあえず見に行こ？」

私の手を取って人の間を縫っていく。こういう気質は生得的なものなのだろうか、とわたしは考えた。赤いコンクリートの上を歩いていくと愈よ掲示板の前に来た。緑の掲示板に人名が並んだ紙が無数に貼り付けてある。生徒の名前が五十音順に並んでいて、その側に所属するクラスの番号が振られているのだ。

「あ、わたしG組」とわたしは言った。

「ちょっとまってね……あった、あった！　あたしもG！」とりーりはぴょんぴょんと飛び跳ねた。「よりー、今年も一緒だねっ！　よろしくねぇ」

「うん、あ、そろそろチャイム鳴るよ。クラス行こっか」

「そうだねー。でも本当に嬉しいなぁ」

「大げさな。りーり、行こ」そういって踵を返した。旧校舎の影を通り過ぎ去年に建造されたばかりの新校舎へと向かう。青白い光の差し込む廊下に等間隔で鳴り響くリノリウムの硬質な音が響き渡いている――途中で佐藤先生を見かけたが、忙しそうにしていらっしゃったのでわたしには声をかけるのが躊躇われた。目的のG組に辿り着いて引き戸を開けると教室の中はすでに生徒たちで埋め尽くされていて騒がしかった。見覚えのある顔がいくつかあるのを確認しながら掲示されている座席表に従って各々着席し、手に抱えていたバッグを座席の横に掛けた。

現在の心境に対して緊張をしていないと叙述すると見栄にはなるのだが、とはいえ所詮新しいクラスに溶け込むのはさほどの困難もないように思えるし、実際、この同じ高校に通っている人間と言うだけである程度身振り素振りも考え方も同質な人間が集まっているわけである。社会階級は視覚化されていないだけで、あたかもそれを卓越することが出来るかのように錯覚させるが、実態としては種々の資本によってわたしたちはクラスタリングされている。わたしたちは受験することによりこの学校へ入ったわけだが、科挙的な制度自体が錯覚させるディスタンクシオンの幻想はそれを試みた時点で再帰的にその階級への帰属をより強固なものへと固着させる。階層化された社会というのはそういうものだ。

つまり何が言いたいのかと言うと別段面白いことは期待できないし、日常はいつもどおり続くし、平凡なわたしは平凡に生きるしかない。だからさして緊張することもないし、なにか変わることも期待してはいけない。運命なんてものには縋らないし、諦念こそが最大公約数的な幸福であると、少なくともこの地点でのわたしは思っていたのだ。

チャイムがなり、すべての生徒が息を潜めてその時が来るのを待っている。わたしも差し当たってその点においてはみんなと同じ気持ちでいた。つまり担当教員が誰になるのかという点である。そして白い引き戸が音を立てて開き、ひときわ小柄な教員――女性だ――が入ってきた。わたしはその人を識っていた。わたしが所属している同好会こと、読書同好会の顧問である、敬愛する佐藤先生だったのだ。わたしは心の中でしゅがちゃん――しゅがちゃんというのは佐藤が砂糖であるからシュガーになってしゅがちゃんなのだが――が来て嬉しくなった。

「えーみなさん、今年一年よろしくお願いします。佐藤夕です。担当は現代文です。早速ですが、皆さんお待ちかねの自己紹介タイムです、それでは黒板を前にして左前の石川さんから順にお願いします」

そう言って手際よく自己紹介の時間は進んでいった。眠いのとだるいのとであまり集中力が持たないで、半分くらいは流し聞きしていた。

それは紹介が半分を過ぎた頃唐突に訪れた。

「――遅れてすみません」

後ろの扉が開かれて、少女が入ってくる。窓際の一番後ろの席へ腰を下ろす。

「まだホームルーム中で良かったわ、挨拶してもらってもいいかしら」と佐藤先生は言った。「澁谷小春さん」

「はい」と落ち着いた、ミッドトーンの声がした。少し緊張で上擦っているような、それを無理くりに押さえ込んでいるような声だなと思った。「澁谷です。留年生です。みなさんとは一つ歳が離れていることになりますが普通に接してください」

「ありがとう、じゃあ次の人」

頬杖をついていた私は、筆箱を落とした。振り返ってじっとみる。間違いない。昨日の女の子だ。私はてっきり年上だと思っていたのだが同級生だったらしい。いや、同級生と入ったが一応一つ上だから予想通りと言っても構わないのだろうか、この遭遇は偶然の産物にしてはよく出来すぎている。それにしてもきれいな人だ。彼女の存在はそれ単体で究極的に張り詰めた緊張の中にあって、その透徹とした目を通じて何かを訴えかけているかのようでもあり、それでいて思想の一切をわたしは伺い知ることは出来なかったが、そのアンニュイな態度の中には確固たる自意識の芯があると確信させるものが存在していた。

傘、返さなきゃな。

ぼんやりとした頭でそう思った。窓の外をみると、遠くに飛行機雲が泳いでいた。

学期初日ははじめから授業があり、五限が終わる頃にはくたびれ果てていたが、まだやるべきことはあった。ところで、件の留年生はその美貌からはじめこそいろいろの女子に引っ張りだこであったが、警戒しきったような、隙のないような態度を隠すのがあまりにも下手だったので、次第にその子を取り囲む人影は減っていった。代わりに男子生徒が何かを話しかけに言ったが、どうにも彼女はにこやかに笑顔を返すばかりであるから会話が続かない。そうして合理的な必然に基づいて彼女は孤立していた。昨晩の礼を話しかけるべきかについては幾許か迷ったが、その日は図書室に寄ってから文芸同好会のほうに顔を出したかったので会話は諦めた。二月の間に借りた本を返すついでに今日の読書の対象を探している。

数冊見繕って部室に顔を出す。部室、とはいっても使われていない会議室を便宜的に借りているだけで、その上さらに部員はわたししかいないのだった。パイプ椅子に座るのは居心地がいいものではないが、家に返って妹や父親や母親に顔色を伺われながら本を読むのも厭だったので放課後の殆どをこうしてここで過ごしている。少し黴臭く埃っぽい部室を近いうちに掃除しなければならないなと思ったが、始まりから終わりまで一人でつとめることの労苦を思えばはっきり言って食指が動かない。しゅがちゃんが手伝ってくれるだろうかと思ったがあまり頻りに頼りにするのも申し訳のないことのような気がする。ただでさえ背部寸前だったこの部室を延命して貰えたのだ。

尤もそれも今年のうちには終わってしまう。存続に際しては新入部員が必要だという旨が伝達されていたが、どうせ来年度になれば受験で忙しくしているだろうからこのささやかなる同好会活動も仕舞にして何も構わない。わたしが最後でいい。どこか特別なことのようにも思われた。

適当に本を読んでいると珍しくノックする音が聞こえた。「はい」とわたしは答えた。「どうぞ、開いています」

「失礼します」

そう言って入ってきたのは澁谷さんだった。「あの、私先生に言われて資料を取りに来たんですけど」

「ああ、なるほど」とわたしは立ち上がって、いかにも事務用品といった雰囲気のするグレーの戸棚から資料を探す。「えーと、佐藤先生からの言伝ですよね、えー多分ここらへんにあるとは思うんですけど、わたし聞いてなくって。ちょっと待っててください」

「ありがとう。石原依理さん」

わたしは突然自分の正体を掌握された心持ちがしてギョッとした。

「昨日会ったでしょう？」

「ああ、気づいてましたか……すみません、先程お声がけしようと思ったんですけど」

「敬語、やめてもらえる」

「あー……」わたしは知らない人と距離を詰めるのが苦手だ。「努力は」と適当に答えて「そういえば」と続けた。

「きのうは傘、ありがとうござい……ありがとう」

「どういたしまして、ふふ。礼には及ばないわ。ねえ君、なんでここで本を読んでいるの」

「家が嫌だからかな」

「ふうん」彼女は伏し目がちに何かを思案しているようだったが、やがて「ねえ」と切り出した。「私もここの部室、使っていい」

「えーと、あの、ここ、文芸同好会だけど」

「私も同じなの」

「え？」

「嫌なの」と曖昧にわらっているのだった。それは今朝から澁谷小春という人物を観察していてはじめてみた新しい類型の感情の表出だった。

「喉、かわかない？　お茶なら出せるんです、出せるけど……」

逃げるようにわたしはマグカップに緑茶の粉を入れて、給湯器へ向かい、お湯をそこへ注いだ。

「ありがとう」と澁谷小春は受け取った。「私あまり本は読まないのだけれど、邪魔はしないから、お願い」

「いいですけど、というかそもそもそんなことを決める資格はないし。入りたい人は佐藤先生に直接依頼してもらって」

「わかったわ」

「でもいいんですか？　来年にはなくなっちゃいますよ、この同好会」

「いいわ、どうせ来年までいるかどうかなんて分からないもの」

それがどういうことを意味しているのか、推し量るには判断材料が少なすぎた、そうしてなにか言葉を紡ごうか迷っているわたしに、やはり澁谷小春という人はどこか儚そうにわらっているのだった。お茶を啜る音だけが空間を支配した。やがて空になった。わたしは存在を無視するように借りてきた本を呼んでいた。わたしは水の外でエラ呼吸をしている。その間彼女は全く音も立てずにじっとしていた。奇妙な体感だった。おおよそ彼女の存在そのものが死んでいるように感じた。徐々にページを目で追うのが苦痛になってきた。目が活字の上を上滑りしている感覚がある。息が詰まる。本を鞄に仕舞い込んで、立ち上がり、帰りますと言いかけて、

「あ、書類」

とわたしは思い出したように口にし、戸棚の隅の方を探していると中から黒いファイルが出てきた。白紙の進路調査票を束ねたものだった。澁谷さんはゆっくりと立ち上がってそれを受け取ると、またね、と言い残して職員室の方角へ向かっていった。軽やかに黒髪が揺れていた。わたしは背中を見送って、彼女のうなじに僅かにみえた青痣については一切のことを考えないようにしながら帰った。

翌日になるともはや誰一人として小春には声を掛けるものがいなかったので、わたしは少しだけの憐憫と少しだけの優越とを憶えた。そこにりりがやってきて、お昼ご飯を一緒に食べようと誘ってきた。お弁当自体は作ってあるのだが、教室で食べるか学食に行くかほんの少し逡巡が生まれたが、もう少しだけ彼女のことをここで見ていたいと思った。

「さっきからどこ見てんの？」

「んー？　別にどこも見てないけど」

「嘘じゃん、めっちゃ見てるよ。黒板？　あーいや、違うな」りりはこういうとき勘が効くタイプだ。「ああ、やめといたら？　依理まで浮いちゃうよ」

「実は昨日読書サークルの方に来ててね」

「ふうん」

「なんか殆ど喋んなかったけど、思ってたよりはやさしそうなひとだったよ」

りりは勾配で買ってきた牛乳パックを空にしながら続けた。「あんまり関わらないほうがいいんじゃないの。あの子、あんまりいい噂ないよね。留年生ってそもそも何、普通ありえなくない？」

「勉強をサボったとかじゃないの」わたしは適当に答えた。「もしくは病気とか」

「澁谷小春は特待生だし、成績は校内で一位だったよ」りりは少し不機嫌そうに続けた。「お姉さんのようにね」

「へえ、お姉さん、ねえ」

意外。誰にも甘えるようなところがないし、マイペースな部分はないわけではなさそうだが、誰かにべったりとくっついて育った風にも見えない。わたしは自分の妹のことを考えながら、

「わたしと一緒じゃん」

と言った。りりはひどく罰の悪そうな顔をした。わたしは自分の意地の悪さに少し浸っていた。りーりはかわいい。かわいいものはどうにも歪めたくなる。寂しげに揺れたポニーテールを見ながら、わたしは箸を動かした。

「ごめんね、りーり。冗談だから」

「うん……でね、そのお姉さん、いなくなっちゃったの。ある日、忽然と姿を消したというか。それがどうにもおかしいの、どこに行くとも誰にも言ってなかったみたいだし、仕事も全部放り投げて――生徒会長まで務めてたのにね、それから、小春さんのほうも学校に来なくなったっていうのが、噂。ねえ、絶対何かあると思わない？」

「そんなに興味があるなら直接聞けばいいのに」

「私ね、本当はそのお姉さん、死んじゃったんじゃないかなって思う」

「それは、また突飛だ」

「別にね、証拠とかあるわけじゃないの。でもなんか気味が悪いのは確かで。二人して急にいなくなって、一年後、妹の方だけが帰ってきて、その妹はそのことについて何一つ触れないで、平然と日常を過ごしていて、……」

わたしは昨日部室で出会った澁谷小春のことを思い返していた。たしかにあの人の中にはどこか見せかけではない凄みのようなものを感じる。そして立ち振舞いのすべてが計算で作られているような狡猾さも感じていた。情緒面には年齢不相応な落ち着きを感じさせるし、底の見えなさは魅力的でもあり、とはいえ何も考えずに関わり合いになるのは自分の首を絞めるだけのような気もする。

そのときチャイムがなった。

「うーん、私も喋っててよくわかんなくなってきちゃった。しゅがちゃん先生なら何か知ってるんじゃない？」とりーりは言い残して、食べかけのパンをすべて押し込むと、バタバタとした足取りで自分の席へと戻っていった。そうこうしているうちに次の講義が始まろうとしていた。

明くる日の放課後、ひとりで部室に向かう途中、二階から三階へと上がる階段の踊り場でしゅが先生に見つかった。しゅがちゃん、今日は部室に来ないのだろうか。わたしがこんにちは、と挨拶すると、しゅがちゃんはにっこりとこんにちは、と返した。先生は多分まだ二十代、行ってても三十代の前半くらいだろう。「そういえば」としゅが先生が口にした。

「なんでしょう、佐藤先生」

「進路、まだ決まってないのね」

「ええ、まだどうにも迷ってて」わたしは正直に言った。「志望校はいくつかあるような気もするんですけど、学部に行ったとしてその先のなにもかもが不透明なんです。なにをやっても駄目な気がします」

「そんなことないわよ」としゅが先生は笑った。

「そんなもんですかね」

「私だって自分が教員を目指すだなんて高校のときは思ってなかったしね」

「なるほど」

そこで、あ、と先生が口にした。

「これ、ちょっと持っていってもらえるかしら」と一枚の紙を手渡された。

「ああこれ、こないだの進路希望の紙ですか？」

「そう、それを小春ちゃんのところに持っていってほしいの。頼まれてくれる？」

「いいですよ」

「ちゃんと書きなさい、って伝えておいてね」

逆さまに渡されたプリントを裏返して見てみる。進路希望の第一候補から第三候補までを埋めるような大きさで、中学生がプリクラに落書きしたかのような「未定」の字に、エクスクラメーションマークが10個付いていた。名前欄の澁谷小春の字は打って変わって大変な達筆であったから、余計にふざけているように見えて可笑しい。

あの人はどうにも面白いな。

「じゃあわたし、部室行きますね。しゅがちゃんは来ますか」

「その呼び方やめてくれるかしら、そうね、今日はちょっと忙しいから、また今度ね」

「わかりました。粛々と読書してきます」

わたしに軽く手を振ってしゅがちゃんは去っていった。踊り場に差し込む西日が眩しい。この頃は冬に比べると大分日が傾くまでに時間が伸びたから、鬱にはならないけれど、こうして夕日が暮れていくのを感じているとちょっとしたセンチメンタリズムに浸ってしまう。夢から醒めたときの掴みどころのない感覚にもどこか通じているような気がする。

わたしの、否、今となってはわたしたちの部室は本棟のほうにあって、部室棟のほうを通ることは滅多にない。三階には視聴覚室があり、音楽室があった。普段は吹奏楽部が占拠しているせいで、会議室まで響き渡った秩序のない音の並びが些か読書に障る――この日は練習も休みのようで、何も聞こえない。音楽室の側を通り抜けようとしたとき、聴き覚えのあるメロディーラインが聞こえてきた。

思い出した――フレデリック・ショパン、ノクターン、二十番。思わず足を止める。少しずつ形を変えて繰り返し現れる分散和音が全体を推し進め、哀愁のあるメロディーと調和してハーモニーを奏でる。高音域に飛んで急降下する音の束、ペダル、高まる緊張、そしてしばらくして調性が変わり、なだらかなリズムとなって展開が進んでいく。演奏は上手いが、時々音が飛ぶのが少し気になった。クラシックには造詣がないが、それでもわたしは好きな曲だから、通して憶えているのだ。

思わずドアを覗いてみれば、そこにいたのは澁谷小春だった。

「あら」と彼女は演奏をやめてこちらを振り返った。「依理、部室にいなかったから帰ったのかと思ってたわ」

「ちょっと先生に捕まってしまって。ピアノ、お上手ですね」

え？　と少し驚いた様子で澁谷小春はこちらを見ていた。それから少しだけ不機嫌そうにした。

「お世辞はいらない」

「お世辞じゃないよ、わたし、その曲知ってる」

「ならなおさらお世辞ね」

立ち上がって一息つくと、鞄を持ってグランドピアノの前から退く。「部室へ行きましょう」

「わたしが言うのもあれだけど、小春さんって暇なの」

「小春でいいわ。さんはつけないで」

「分かったよ……小春」

部室へ行くと相変わらず誰もいない殺風景な有様で、わたしたちはめいめいの定位置に腰を下ろす。わたしは鞄から本を取り出そうとして、それをキャンセルした。代わりにちょっとした世間話をしようと思っただけだ。わたしは立ち上がって澁谷小春の隣の席に腰を下ろした。

「何よ、急にこっち来て」

「ピアノ、本当に上手だったと思ってるから」

「何度も言わなくていいわ、自分の出来不出来ぐらい自分で判っているから」

「薬指、怪我してる……左手の薬指、だから中指で代替しようとして上手く弾けない。そうでしょ」

「……よく見てるわね」少しだけ彼女の口元が笑った。「ちょっと神経がうまく繋がらなくなったの。経緯はまあいろいろあったんだけど」

「まあ、ままならないのが人生だからね」とわたしは言った。

「そうね」と彼女は笑った。

側でじっと見ていると本当にかわいらしい顔だと思う。あらゆる要素が人間と言うよりはドールのように精巧で、じっと見ているとその瞳の引力に負けてしまいそうになる。

「小春」

とわたしは声をかけた。

「え、な、何……近いんだけど……」

「睫毛が長いんだね」

小春は一瞬面食らったような顔をしたあと、下をうつむいて頬を染めていた。そこへ

「よーりーかーえーろー」と大きな声で入ってきたのはりーりだった。

案の定変な空気になった。りりは何もなかったかのように立ち去っていって、あとに残されたわたしたちは少し距離をおいて、最終下校時間になるまで雑談をして過ごした。考えてみれば澁谷小春という人物と何か事務的でない会話をしたのはこのときが初めてだったかもしれない。

下校途中、彼女にプリントを手渡した。

「なに、これ？　ああ、これね……」

「しゅが先生困ってたよ、なにか一言言っといてと頼まれた気がするんだけど」わたしは笑った。「ねえ、どうして未定なの？　小春頭いいんだし、進学でいいじゃん」

「んー、先のことってなんだか難しくて考えられないわ。というのもあるし、実際のところは親の意向が固まってないの」

「いまはおじいちゃんおばあちゃんと暮らしてるって言ってたよね。それで来週から引っ越しだって」

「そう。お父さんと暮らすの。ずっと離れ離れだったから」

「楽しみ？」

「うん、すごく。でも少し緊張するな」小春は笑顔で言った。「お父さんに会うの、もう一年ぶりだわ」

そういえば、と彼女は続けた。

「キミの家族ってどういう構成なの」

「え、うち？　そうだな……妹、あと両親。めっちゃ普通の家だね」わたしは適当に答えた。

「へー妹いるんだ、いいなぁ、私も妹ほしかったかも」

それから坂を下りきった先にある踏切のところで彼女とは別れた。それから家へ帰った。それから二階に上がった。それから妹の部屋の前を通った。それから荷物をおいた。それから一回に降りた。それから、それから、それから、様々なことが起こり、それから、線香の匂いのする部屋で、妹の仏壇の前でそっと手を合わせた。わたしの妹は2年前、交通事故で死んだのだった。そうして、その時からわたしは、ずっと、渇いている。夢の中で、時々妹の幻影を視る。あとに残るのは切ない感覚だけ、それをこの二年間、繰り返し続けている。父も母も壊れてしまって、ただひとり正気を保っているふりをしながら、わたしは本の世界に逃げ込んでいる。

数週間が過ぎ、五月に入ると雨が降り出した。

りりは友達が多い方だと思う。その人懐こい性格も、かわいらしいはにかみ顔も相まって、すぐに人の警戒心を解きほぐしてしまうから、間合いに入られた人間はたいてい彼女を拒絶することは出来ない。だから彼女の周りには常に人がいたし、その風景には違和というものが全く存在しなかったように思う。彼女にとってわたしは多くいる友達の中の一人で、唯一無二の代替不可能な存在たり得ない、その事実は存在していたけれども、いつも朗らかな彼女は見ているだけで癒やされたし、わたしがその輪の中に完全に溶け込むことは不可能だったにせよ、そうして気にかけてもらえるだけで十分に幸せだった。わたしは相変わらずクラスの中では埋没していて、りりのように馴染むこともなく、小春のように巍然と存在しているでもなく、ただその場でアタリのない浮きのように浮いたり沈んだりを繰り返していた。それでも一年のときに比べれば、周りに合わせなければならないのだというプレッシャーからは全く開放され、楽にはなっている、と思う。わたしは、周りに恵まれている、と思う。断定できないのは、わたしが自分のことに対してあまり興味が持てないからなのだろうか。それとも、それとは真逆の作用、すなわち過剰な自意識が客観的な判断を拒絶しているのか。そのことについてはあまり考えたくないな、と思った。

その日、体育の授業があった。更衣室はひどく狭く、もっぱら部活の用途のために存在していて、着替えはたいてい空きクラスに移動して男女別に行われるというのが常だった。わたし達はG組からB組まで移動して、そこで体育着に着替えた。授業内容は球技で、わたしはそれが好きではなかった。これは完全なる偏見なのだが、球技が好きな人間というのはそれに適合する気質というのがあって、運動神経の良さは一種の特権であり、またその性質として一般的に述べることが出来るのは、スポーツが好きな人間というのは排他的で真に自己中心なる――

「よーり、まーたなんか難しいこと考えてるでしょ」とりりはわたしの顔を覗き込んでいた。

「いや別になんでもない」わたしは早口で答えてカーディガンを脱いだ。「りーり、なにしてるの」

「何って、着替えてるのさ」

我ながら当たり前のことを聞いてしまったので当たり前の回答に直面した。

「ねえ、そういえば」とわたしはスカートに手をかけながら言った。「小春いないね」

「いつの間に下の名前で呼び合うような仲になったの？」

「まあ殆ど毎日部室で顔を合わせていればね、といってもここ数日は見ていないような気がするけど」

「今日は教室にはいたと思うよ」とりーりは思案顔で言った。「保健室かなぁ？」

「そか」

それから「気になる？」「うーん」「気になるの？」「なんでそんなに聞いてくるの」「いやー別に」などの会話が展開された。ふたりで足並みをそろえて体育館に移動する。りーりは他の友達と行けばいいのにわたしのような根暗とどうしてつるみたがるのかよく分からないが、まあ悪い気分はしなかった。言い方を考えたほうがいいとは思うのだが、あえてそのままの心情を綴ると、クラスで人気のポニテ女子にちやほやされるの自己肯定感が上がるな……みたいな……。

バスケットボールでのわたしの活躍具合については押して計るべしといったところか。語るに落ちるので仔細には描かない。その点りーりはまあ下手ではあったけど努力はしていたと思われる。彼女は学業成績こそ酷いものだったが、いつもふざけているとかではなくて、根は常に真面目で実直な人間であったから、大真面目な顔で常人には考えもつかないような答案を作り上げる。なのでクラスでは馬鹿にされがちだったけど、わたしは全く馬鹿にしていなくて、そういうところも含めて彼女が愛おしいと思っている。勉強の出来不出来だけが人間を形成するのならそんなに簡単なことはないと思う。一方でわたしは興味のあることしか出来ない。いや、話を戻そう。わたしは自慢ではないが――冗談のつもりでもないが――このバスケットボールの授業が始まってから一度もこのスポーツのルールが理解できたことがない。手と足と動作の企図と全体の俯瞰とをシングルタスクで行うにしても難しいのに、それらを完全にパラレルに行わなければならないこのスポーツは大凡人道的ではないなと思う。しかしそれを言い始めると大概のスポーツはマルチタスク前提なのでわたしのようなシングルコア・シングルスレッド人間には難しい。せいぜい呼吸をするのが精一杯だ。人間は凄い。呼吸が無意識に出来るのは凄いと思う。わたしのような運動音痴ですら呼吸は止まらない。人体の神秘である。

体育館は古臭くて、フロアに引かれたテープも擦り切れて大分汚れている。わたしは隅の方に腰を下ろして目を閉じる。キュッキュッと足音が聞こえ、時折歓声が聞こえたりしていて、意識がぼんやりとしていった。そういえば澁谷小春の姿を一度も体育の授業で見たことがない気がするのだけれど、一体なぜなのかについては今まで考えたことがなかったな。何故なのだろう。わたしのように運動嫌いなのか。それならわたしも一緒にサボりたい、とそこまで考えて、わたしは何か奇妙な違和感を憶えていた。記憶に瑕疵がなければ、だけど。瑕疵がなければ――なんだかそれについて考えるのは大変怖いことのようにも感じられたので頭を振り払う。りーりがこちらを見て不思議そうにしている。

ホームルームでしゅがちゃんが言った。

「皆さん、そろそろ生活にも馴染んできたでしょうか」

男子生徒達はまるで聞いていない。しゅがちゃんは些か舐められていると思う。

「静かにしなさい。もうすぐ家庭訪問の時期です。日取りについては黒板に掲示してあるとおりですが、問題のある生徒は直接申し出てください。まあ、保護者の方々には既に伝達済みなので、基本的には問題ないと思うのですが――それでお話する内容ですが、皆さんの日頃の生活と学業の成績、それから進路の話が中心になります。何か質問のある人はいますか」

誰も手を挙げなかったので、そのままチャイムとともに放課後になった。わたしは鞄に教科書を移し替えていた。いつもなら直ぐにいなくなるはずのしゅがちゃんは珍しくわたしのところにやってきて

「ちょっと」

と手招きをした。

わたしは頷いて、彼女のあとについていく。廊下を通り、男子生徒の一群を抜けて角を曲がって職員室――ではなくその横の応接室に。わたしは余りいい予感がしなかった。それに、その内容については予知しているような気もするのだった。

「そこにかけて頂戴」としゅがちゃんは言った。

「はい」

「少しだけ聞きたいことがあるの。知らなければ知らないでいいし、言いたくないなら言わないでもいいのだけれど」

「澁谷さんのことですか」

「ええ。保健室の先生から聞いたの」しゅがちゃんは息を大きく吸い込んで言った。「小春さん、体にあちらこちら痣があるって」

それからしゅがちゃんは、その保健室の先生から聞いたという話を途切れ途切れに語った。殴打の痕跡について。それらがすべて首から下、見えないところにだけ存在していて、

「どうしたの」

と先生が尋ねると

「ちょっと階段から転んじゃっただけです」

などと適当なことをのらくら述べていた。そういう話だった。

一通り話し終えると、先生は深いため息を一つつかれた。二人の間に無音の時間が流れた。先生はわたしが何かを話し出すのを待っているようだったが、実のところわたしは余り何も話す気がしなかった。あの日見たうなじにあった痣の正体が分かったとはいえ、だ。他人の人生に安易に干渉してもいいものだろうか。いや、実は逼迫している状況で助けを求めている？　分からない。わたしは小春のことをまだよく知らない。友達と呼べるのかすらもよく分からない。

「依理ちゃんは澁谷さんのお友達なんでしょう？」そうなんだろうか？「わたし、お家に伺って、平静に喋れるかしら」

「先生なら喋れるでしょう」

「わからないわ、わからないの、こんなこと教師になってから初めてだから……」

と言って、一層険しい表情でわたしに相対した。

「知ってることがあるならすべて話して、お願い」

「本当のことを言うとわたし、まだ澁谷さんとそれほどお話したことないんです。毎日文芸同好会には来てくれて、それで適当におしゃべりして、互いの家庭に踏み込むことなんてまだしたことなくて」

「そう……」

「ああ、でも」とわたしは補足した。「お父さんが帰ってくると言って喜んでいましたよ。それはもう、とても」

「『お父さんが帰ってくる』？　それを嬉しそうに？　本当に彼女はそういったの？」

「ええ、特にそれ以上話はしませんでしたけど」

「本当なのね。それ、いつ頃の話？」

わたしは記憶を辿ってだいたいの日付を彼女に伝えた。

「あの、先生」とわたしは口を開いた。「お尋ねしたいことがあるのですが」

「ん、なあに？」

正直、ここまで深く首を突っ込んではいけないと、直感的には分かっていたのに、下卑たゴシップ根性でわたしは聞いてしまった。

「澁谷さんのお姉さん、どこへ行ったんですか」

「澁谷時雨さんの話ね」

「実はわたし直截本人の口から聞いたわけではなくて、りーり――友人の間で噂になっていたから、ちょっと気になってたんですけど」

「自殺したそうよ、マンションの四階から飛び降りたって」

そういって先生はスマートフォンを取り出してブラウザを開き、検索エンジンに「澁谷時雨」の四文字を書き込んだ。

「今から二年前――彼女はこの世を去ったわ。当時十七歳。新聞によると誕生日だったそうね」

「誕生日に自殺、ですか」

「当初は地元メディアも面白半分で取り上げたみたいだけど特段事件性はないと判断されたので残っているのはこの記事ぐらいね」

「お姉さん、どんな人だったんでしょう」

「赴任する前の話だから私も口頭で何度か話を聞いただけだけれど、そうね、とても聡明な人だったとは聞いているわ。生徒会長をされていて、成績も上位3%には入るくらい。澁谷さん――小春さんと同じくらいには優秀だったのでしょうね――性格はまるで違うみたいだけれど。何事にも明るくて、とにかく元気のある女の子という感じだったという話ね」

「遺書とかは見つからなかったんですか」

「何もなかったわ。すべてが終わったとき、部屋の中はがらんどうになっていて、まるで生きた形跡も何もかも跡形もなくなってしまっていて――」佐藤先生は少し涙目になっていた。「――ごめんなさい、わたし、つい」

涙の一滴が彼女のブラウスに落ちた。

そこで話は終わった。わたしは部室によって、本を読んでいる。澁谷小春もいる。会話はない。頭の中でぐるぐると向かいに座る少女の姉について考えているのだが、考えても考えても同じ結論しか出なかった。わたしの頭はさしずめ停止条件の欠けた再帰処理を行っているかのようで、ただただ計算リソースを費やしているばかりだった。疲労が蓄積していく。もう文章は読めない。その時読んでいた本のタイトルが「予告された殺人の記録」で、何となく場にそぐわない気がした。

澁谷小春は微動だにせずボロボロになったパイプ椅子のクッションに背を預けてじっとそこに居た。表情は相変わらず分かりづらいが、最近は少し読めるようにもなった気がする。なんだか疲れのようなものが見て取れる。目の下には露骨にくまが出来ていて、最近あまり寝ていないのだろうか。視線は定まらずぼんやりとわたしの後ろを見ている。知的な普段の振る舞いからは少し想像の出来ない程度の、間の抜けた表情をしていた。ふと視線が合った。

「ねえ、依理」

「ん」

「人は死んだらどこへ行くんだろうね」

「随分形而上学的な話題を、しかも唐突に振ってくるね」

「微生物とかに生まれ変わったりするのかな」

「生まれ変わり、信じてるの？　わたしは唯物論を支持するし、生まれ変わりには否定的だけど」

母親のスピリチュアル信仰も、イタコにさせた死んだ娘とのチャネリングとやらも何も信じていない。

「例えばの話よ。冗談の一種よ。頭固いわね、読書ばかりしていると人間は普通の会話も出来なくなるのかしら」

「例えば、ねえ」

「わたし日向ぼっこが好きなの」

「へえ」

「だけど一人は寂しいの、だからね、サボテンか何かになって誰かにやさしく日向に置かれて育てられたい」

「サボテンに転生することってありえんのかなぁ、なんかサボテンに転生させられる人はどちらかというとなにがしかの罪を背負ってそう」

「聞いてアロエリーナ、いや、これはアロエね……まあエケベリアとかでもいいわ。多肉植物は全体的に好きなの。家で飼おうかな」

会話が適当過ぎる。終着点あんのか？

「わたしは死んだら終わりだと思うな、やっぱり。それでも生まれ変わるなら」とわたしは言った。「人間以外がいいな」

「なんで？」

「人生は辛く悲しい、長いし」

「それはそう、寿命的には花ぐらいの周期がいいわね」

どちらに対しての「それはそう」だったのだろう。

「小春は生きてて楽しいと思う？」

「日に依るわ。でも優等生ぶるのって意外と大変なのよね、わたし勉強も苦手だしスポーツも駄目だし」

「りりに聞かせたら泣くと思うよ」

「りりって楠本りりさん？」

「ああ、名前ぐらいは認識してたんだ、ふうん」

「何よ」

「いや、別に」

「あなたの名前も知っているわよ」と偉そうに続けた。いや、知らなかったら知らないでそのほうがむしろ面白いのだけれど。

わたしは出し抜けに

「そういえば、お父さんとの暮らし、どう？」

と聞いた。またわたしは意地悪をしている。人の反応を試している。

「お、父さんは」小春の肩はかすかに震えていた。わたしは確信を得た。だからもうやめようと思った。でもそこから導かれた言葉はわたしの意表を突くものだった。



「お父さんは、すごく優しくて、私思いのいい人よ」

だから幸せなの、今は幸せ。



――それはまるで。物事がそうでなければならないというように。自分に呪いをかけるように、自分に言い聞かせるように。

彼女は言ったのだった。

それから彼女は自分が《いかに大切に思われているのかを教えてくれた》（傍点）。吐き気がするほどに綺麗だった。

「そういえば、依理」

「……」

「よーり」

「うん、何？」

「依理にもたしか妹がいるんだったよね、名前は？　いくつなの？　似てる？」いつになくハイテンションな小春がそう尋ねた。

「すず。石原涼夏。十五になるの」

「へー、結構歳近いんだね。志望校は？　同じ？」

「言い方が悪かった……十五になったの。十二歳のときに死んだわ」

「そっか」

「反応薄いね」

「いや何と言うか、私もお姉ちゃんいたんだ、死んだけど」小春は続けた。「共通点」

「厭な共通点だ」

「涼夏ちゃんはなんで死んじゃったの？」

「歩道に乗り上げて突っ込んできた老人の運転する車に引かれて死んだよ」

「犯人はどうなったの？」

「そのまま勢いで壁に衝突して死んだよ」

小春はそれを聞いてしばらく「あー」とか「んー」とか唸って、それから、にっこりと微笑って

「ねえ、どういう気持ちになった」

と私に尋ねた。それはまるで小学生が無邪気に尋ねるがごとき純朴な質問だったので、私はどういう反応をすればいいのか少し悩んで、ようやく言葉を思考停止した脳内から取り出すことが出来た。

「何度生まれ変わっても殺してやりたいと思ってるよ」

本音だと思う。

「ねえ、依理」

ささやくように小春は言った。

「私達、どうしようもなく似ているのね」

「……」

「私ね、これから人を殺すの。そうしないと死んでしまうの。でも社会的には死んでしまうから、どっちにしても死んでしまうことには変わりないの。だけど生物的な死と社会的な死とでは、私という存在が私という肉体に束縛されている以上、前者のほうが怖い。人が死ぬのは怖いの。急に居なくなるの。お姉ちゃんも、水の泡のように消えてしまったの。何一つ残らないで私も消えてしまうの、それは怖いの。でもね、依理、あなたに出会えたのは運命だったのかもね」

「お父さんを殺すの」

「私、お父さんは好きなの、どんなに嫌おうと思っても、どうしても好きなの、ただ愛情表現が苦手なだけなんだって、本当は優しいひとなんだって、今でも思うの。指を折られたとき、それは躾のためだからしょうがない、悪いのは姉より出来が悪い自分だって思って、我慢して、ピアノは弾けなくなっちゃったけど、でもね、痛かったけど、お父さんは頭をなでてくれたわ。気づいたときにお母さんはいなくて、男手ひとつで育てるのってきっと大変なのね」

でもね、

「姉が死んで一年経ったわ。一年間私は祖母の家に預けられていて、その間はやり場のない感情がなんなのか分からなかった」

「父親と再会して、彼は変わっていなくて、私は変わってしまっていて、お父さんは好きだけど、私は時雨お姉ちゃんも好きだったから」

「どこかで折り合いを付けないとなって。だからわたしは過ちを正す必要があるの。私一人の問題ではなくなってしまったから。殴られるのは怖くないし、髪の毛を引っ張りまわされるのも、つばを吐きかけられるのも、わたし一人なら耐えられたけど、時雨は死んでしまったし、戻らないの」

「どうせ私一人では何処へもいけないの。このまま縛られるのも、多分もうすべてが限界で、耐えられたのはきっと姉が居たからなのね」

「ねえ依理」

「お願いがあるんだけど」



「私が殺すところ、……一番近くで見てて」



廿七日になるまでは毎日一事が万事落ち着かない調子だった。彼女の殺人計画をもっとも近くでみせられるということについて考えれば考えるたび、何故私を選んだのかという疑問が浮かんでは消えていく。何故私を選んだのか。何故だろう。分からないことは色々あった。彼女がわたしに対して感じている親しみや共感というのはどういう感情なのだろうと、わたしは何度も思い出しては反芻していた。一方で少しだけ廿七日を楽しんでいる自分がいた。澁谷小春と出会ってから一ヶ月以上の歳月が過ぎた。彼女は壊れている。それは間違いない。その最期のけじめが殺人ということなのだろうか。私は思案した。彼女の細い手首が人を殺めるのは想像に難い。わたしには人を殺すことは出来ない。きっとそこに本人がいたのなら――妹を奪った張本人が――わたしは躊躇なく殺すだろうと思った。けれどそれはあくまでも叶わない夢だ。犯人はもう死んでいる。けれどわたしは報いを受けるべきだと心の奥底から願っている。あの一族の不幸を一生願っている。一生。罪を許すとか、許さないだとか、そういうことは余りにもどうでもいい。殺人を前にしてなおその罪を許すようなクリスチャンのようなことは出来なかった。国が、司法がそれを罰するという構造も、遺族に感情的に折り合いを付けさせてやるための装置であるとしか思えない。私刑こそが究極的な救済なのだとわたしは知っている《傍点》。

ああ、と思った。知らないうちに彼女はかけがえのない存在になろうとしている。変えがない、唯一無二の存在になろうとしている。でもそれは奇妙なことに彼女が殺人者になってはじめて成立するのであって、しかしながら彼女は殺人者になった瞬間にすべてを失うのだろう。わたしのことなどすぐに忘れてしまう。怖いな、と思った。悲しいな、と思った。胸が少し痛い。けれども。人を殺したい心理には心の底から共感するし、彼女は報復をもって初めて真の自由を知るのだろう。共感してあげたいと思った瞬間からわたしの心は決まっている。

彼女の殺人を見届ける。それがたとえどんな不幸な結末でもわたしはそれを見届けたいと願った。この世に憎しみの連鎖を止める方法などない。人を許すのも人を殺すのもどちらも等しく狂っている。

殺人の日まで一週間を切った。わたしは、澁谷小春を捕まえて、

「放課後、時間ある？」

「どうしたのいきなり」

「件のあれについて少し話をしておこうと思って」

「ああ」と無表情で彼女は言った。「部室で話しましょ」

この間ふたりで片付けたばかりの部室はいくらか綺麗になっていて、でも相変わらず備品はぼろぼろだったのでみすぼらしいことには変わりがない。